趁2022年结束之前，打算回顾一下今年都看了什么书，或者是学了点什么。下面简单的把部分内容整理一下，算是对今年的告别。时间真的过的太快，以至于好像什么都没干，就匆匆结束了。

## 书
粗略统计了下大概读了 40 本书左右，其实我也不知道怎么读着读着就读这么多书。可能是因为通勤时间变久了，在地铁上无聊，又不想无意义的刷手机，在嘈杂的地铁上，打开降噪耳机，读书应该是最好的选择。因为上班坐地铁需要换乘，从上车到换乘的时间是 26 分钟左右，所以我每次上地铁都会开启一个 25 分钟的倒计时，这也就能够让我非常专心的读书而不必担心坐过站。这种倒计时做一件事的行为挺有意思，大概可以叫做“momentum”，中文也可以翻译为“冲量效应”（物理学意义上的冲量）。另外，可以说除了QQ音乐和微信阅读APP以外，我觉得倒计时软件是我今年用的次数最多的APP了。

其实在读了一些书之后也发现了一些自己读书习惯上不好的地方。毛姆在读书有一个习惯就是他会同时读四到五本书，但是他的这种读书习惯是建立在读非工具书的前提下的。我读书也会同时读四五本，我这么做的原因单纯是希望在读书的时候能够不停的转换思维，但是弊端就是不适用于工具书。目前为止我也还在找合适的读书方法，希望即能保障良好的阅读体验，又能收获点什么。当然，还是借用毛姆的话来说“人应当为了快乐而读书”。

开通了微信读书会员，很多书都是通过微信读书App阅读的，微信读书未上架的书会去买纸质书，今年买的纸质书也大部分是跟职业相关的工具书。我把2022年读的书都收藏到了[豆列](https://www.douban.com/doulist/150545444/)，如果你有兴趣的话可以参考豆瓣网友的评价选择阅读。

书的评分来自两个平台，微信读书和豆瓣，微信读书采用百分比，即推荐率，豆瓣读书是 5 星 10 分制。

由于不可能把每本书都介绍性进行总结，就简单一句话带过，其实是因为太懒了，懒得给每本书都写一段读后感。那么看看今年都读了什么书吧，因为读的书比较乱，按照我的逻辑简单的给书进行了简单分类：
- 推荐书籍：觉得今年值得推荐的书
- 工具类：主要是职业相关的书
- 软技能：提升自己软实力的书
- 侦探小说
- 其他：不知道该怎么分就统一归到这里
- 待完结：读了但由于一些原因还没读完，会继续读完的书

### 推荐书籍

> 仅仅是读了之后我觉得还不错的，所以先提前小小推荐一下，排名不分先后。

- 《Vuejs设计与实现》
- 《JavaScript 设计模式与开发实践》
- 《桶川跟踪狂杀人事件》
- 《Go 语言精进之路 卷一》
- 《刀锋》
- 《法治的细节》
- 《树上的男爵》
- 《重构（第2版） : 改善既有代码的设计》

### 工具类

> 有人说阅读是学习效率最低的一种方式，还有人说重复阅读同样的材料或者重复学习相同的笔记，不会有助于你记住材料。这两句话太真实了。但其实我想说的是当我拿起一本新的编程语言的书的时候，从头到尾的读一遍是无法吸收其中所有的信息的，最好的情况也仅仅是借助读书这种方法快速积累该编程语言的全部信息，但是最终还是无法学会的。实践才是最重要的。

因为工作性质的原因，作为一个SDE是需要保持不断学习的，优先整理一下与职能相关的工具书。

#### 《JavaScript 设计模式与开发实践》

作者：曾探
微信评分：88.4%
豆瓣评分：9.0
一本讲 JS 基础、设计模式、设计原则以及编程技巧的书，优点是量大管饱，缺点是部分代码是 Java 实现的，对于没接触过 Java 语言的开发来说可能会看起来稍微吃力？

#### 《JavaScript 函数式编程指南》

作者： [美] 路易斯·阿泰西奥（Luis Atencio）
微信评分：未上架无评分
豆瓣评分：8.1
一本讲 JS 函数式编程的书，也是我尝试学习转换编程思维时读的一本书，这本书前两部分也就是前 5 章来说还是容易理解的，第三部分看起来就有点枯燥和晦涩了，当然也有可能是翻译的问题。

#### 《JavaScript ES6 函数式编程入门经典》

作者：[印]Anto Aravinth
微信评分：未上架无评分
豆瓣评分：8.4
这本书同样是讲 JS 函数式编程的，本身讲的比较入门，所以看起来比上面一本容易很多。多说一嘴，译者是梁宵，应该是搜狗的技术大佬，有看过他的 TS 开发实战视频教程。

#### 《Webpack+Babel 入门与实例详解》

作者：姜瑞涛
微信评分：评分不足
豆瓣评分：无
最早学习 Webpack 和 Babel 的时候，是看作者的教程，后来无意间看到了作者出书，刚好趁着京东买书的时候花了 20 多块钱凑单买了一本纸质书，也算是支持作者了。书的内容以 Webpack v5 版本进行讲解的，真的是非常非常适合完全不会这俩个玩意儿的 SDE 看的。

#### 《Web 性能权威指南》

作者：Ilya Grigorik
微信评分：64.5%
豆瓣评分：8.8
2013 年出版的书，对于现代 Web 开发来说，已经有点年代久远了，不过这本书的优点是知识点相对来说比较全面。2022 年回头看这本书的话，我给 7 分。

#### 《JavaScript 悟道》

作者：[美]道格拉斯·克罗克福德（Douglas Crockford）
微信评分：
豆瓣评分：8.0
本书的作者是大名鼎鼎的 JSON 之父，译者是前端圈子的网红死月。总体来说这本书我读起来没有很喜欢，不过这本书私货较多，讲了一些很多 JS 设计以来的语法层面的缺陷，以及经常被前端标题党提到的类似《为什么 JSON 之父要建议退役 JavaScript》的文章，内容应该都来自这本书。

#### 《我的第一本算法书》

作者: [日]石田保辉 / [日]宮崎修一
微信评分：79.8%
豆瓣评分：7.9
小日子过的还不错的日本人写的书，简单讲了一些基础数据结构：数组、堆、栈、链表、hash 表等，没有特别深入，本书的优点是插图比较多，作者甚至为了这本书开发了一款 App。

#### 《深入浅出 Vue.js》

作者：刘博文
微信评分：84.6%
豆瓣评分：7.9
作者应该是阿里最年轻的 P7 技术大佬了，这本书基于 Vuejs2 来进行源码解读的，跟其他网上的教程可能也没有太大的区别。

#### 《深入浅出 Node.js》

作者：朴灵
微信评分：85.7%
豆瓣评分：8.5
讲 Nodejs 的书，整体来说内容干货居多，涉及到基础语法，构建 Web 编程、进程管理、测试及产品化等，但真的比较老了，2022 年都 Nodejs v19 了，而且这本书真的是不适合初学者，适合进阶但稍显落后于时代。

#### 《TypeScript 编程》

作者: 鲍里斯切尔尼
微信评分：未上架无评分
豆瓣评分：8.2
通俗易懂，语言精练，讲了很多使用技巧，比我看到的大多数介绍 TS 的文章都要好很多，我给 8.5 分。

#### 《Effective TypeScript 62 Specific Ways to Improve Your TypeScript》

作者：O'Reilly 系列
微信评分：未上架无评分
豆瓣评分：无
这本书的副标题是《精进 TypeScript 代码的 62 个实践方法》，很惊讶这本书在豆瓣居然没有很多人点评过，而且豆瓣的大多数的短评都是翻译不太行。不过这本书就如他副标题说的那样，讲了 62 个实战方法，我的一些 TS 技巧都是从这本书里学的。

#### 《JavaScript 高级程序设计（第 4 版）》

作者: [美] 马特·弗里斯比
微信评分：82.8%
豆瓣评分：8.4
这是我第三次看这本书了，三刷了。可以说，这本书如果是前端开发人员我觉得基本上都应该读过，就不过多介绍了。本书是我转行前端时候看的，那时候还是第三版，现在第四版更新了 ES6+的内容。

#### 《前端跨界开发指南：JavaScript 工具库原理解析与实战》

作者：史文强
微信评分：86.6%
豆瓣评分：9.0
偷一点豆瓣的简介：市场上少有的从原理到实战深度剖析 JavaScript 生态中经典工具库的技术图书。涵盖了很多前端知识点，值得阅读。内容广度有了，应该是由于书的篇幅有限，并没有很深入的介绍每个知识点，可以理解。

#### 《Three.js 开发指南》

作者: Jos Dirksen
微信评分：79.7%
豆瓣评分：8.0
今年在学习 cocos 做游戏时候，为了能快速了解 web 游戏开发而读的书，虽然最后开发并没有用到 Threejs，但是 3D 游戏开发中的一些概念是相通的。这本书让我快速了解了一些 3D 游戏开发的概念，以及本书还配套了相关的在线 demo，我觉得很不错。虽然本书的 Threejs 版本有点落后，但是读起来是要比官方中文文档要好很多的。
理解概念即可，实战再看 API。

#### 《Vue.js 设计与实现》

作者: 霍春阳
微信评分：95.1%
豆瓣评分：9.4
我只想说这是我 2022 年读过的最好的自顶向下的深入浅出的介绍 Vuejs3 的读物，没有之一。我觉得每个前端工程师都要读一下，看看这评分啊。明年我应该会再刷一遍。这是今年唯二我既买了电子版又买了实体版的书。

#### 《图解 HTTP》

作者: [日] 上野宣
微信评分：69.3%
豆瓣评分：8.1
在 HTTP2.0 盛行的时代，回头在看 HTTP1.x 的话，也是完全没有问题的。书里介绍了 HTTP1.x 相关的基础概念。本书非常适合对 HTTP 协议不是很了解的开发人员。这本书也是我三刷了。

> 我今年抽空学习了一下 Go 语言，所以也就读了很多 Go 语言相关的书，简单来说语法基本上都是一样的，但是每个作者对语法的详尽介绍以及语法所衍生的技巧都是不尽相同的，毕竟每个作者水平有高低，所以也导致我想通过不同的书学到不同的东西，就算是相同的语法，每个作者都能告诉你一些在实际应用场景下的技巧。好吧，其实我的初衷是为了辅助前端开发，所以才去学习 Go 语言。

#### 《Go 语言趣学指南》

作者: 内森·扬曼 / 罗杰·佩珀
微信评分：未上架无评分
豆瓣评分：8.0
相当入门级的 Go 教程书，如果想快速了解 Go 语法又不想看官方文档的话，我觉得真本书是最合适的，这本书内容上来说对Go的语法有缺失的地方，但并妨碍它足够简单又有趣。

#### 《Head First Go 语言程序设计》

作者： O'Reilly Head First 系列
微信评分：80%
豆瓣评分：8.7
除了 Go 版本比较老，讲的还算细致，用例都比较形象，也易于理解。

#### 《Go 语言学习指南：惯例模式与编程实践》

作者: [美]乔恩·博德纳（Jon Bodner）
微信评分：评分不足
豆瓣评分：7.3
真的比较一般，有点浪费时间的感觉。

#### 《Go 语言精进之路 卷一》

作者：白明
微信评分：84.2%
豆瓣评分：8.8
好书，讲解了很多 Go 语言设计层面的内容和原理，也解惑了我在学习 Go 路上的很多疑惑点，但可惜的是这本书真的不适合 Go 初学者，里面有很多涉及到Go原理及源码解读的内容，读起来有点费劲，而且这才是《卷一》，等我学好 Go 了再来读《卷二》。

### 软技能

> 本身是希望自己能在工作之余掌握一些软技能，所以就根据微信的推荐算法挑选了以为适合自己的几本书，但总的来说效果并没有特别好，但是还是推荐阅读。

#### 《成为学习高手》

作者: 和渊
微信评分：84.1%
豆瓣评分：7.6
清华博士写的书，受众目标是初高中学生，两三个小时读完也不算浪费时间，也学习到了点东西。

#### 《奔跑吧，程序员》

作者: [美]叶夫根尼·布里克曼（Yevgeniy Brikman）
微信评分：77.9%
豆瓣评分：8.0
教程序员如何创业的一本书，大多从创业角度出发，如何做产品，技术如何选型，如何维护团队。虽然我不会去创业，但是一些内容从开发人员的角度来看的话还是会产生共鸣的。

#### 《程序员的思维修炼》

作者： [美] Andy Hunt
微信评分：77.1%
豆瓣评分：8.4
当你谈论脑科学的时候，我就觉得这本书在谈论玄学了。可以跳着读的书，建议从第六章开始读，相比于作者的另外一本书《程序员的修炼之道》来说，这本书已经相对容易让人读的进去了。

#### 《软技能：代码之外的生存指南（第2版》
作者：[美]约翰•Z. 森梅兹（John Z. Sonmez）
微信评分：未上架无评分
豆瓣评分：8.9
软件开发人员不该沉迷于技术信仰，抛弃固有的程序员思维，去拥抱更多的东西吧。这本书除了投资理财篇不适用于当前国内，但是其他部分都讲的很不错，看完之后仿佛打了鸡血。我很建议每个程序员都来读一下，但是同样也适合其他职业。

#### 《福格行为模型》
作者：[美］B.J.福格（BJ Fogg,PhD） / B.J.福格
微信评分：89.9%
豆瓣评分：8.6
B = M + A + P，即行为 = 动机 + 能力 + 提示，也就是说当人有动机，有能力的时候，只要得到提示，行为就会发生。所有行为，那些好的或者不好的都可以拆解为这几个部分。本书主要是通过这三个主要因素，帮助你拆解问题，从微小习惯开始逐步养成更好的习惯或者改掉坏的习惯。
### 侦探小说

> 侦探小说一直是我最喜欢读的题材，而且更多的喜欢日本作家的书，原因是我觉得同样都是亚洲文化，更容易让人理解和接受。借用毛姆的话来说“只需要几本优秀的侦探小说，还有一只暖水瓶，便足以让人忘却重感冒带来的头疼了”。虽然我没有这种消除头疼的感觉，但是侦探小说的剧情总是足够吸引我的。还有就是每个系列的侦探小说的主角的个性都非常让人很喜欢。所以简单说一下我喜欢侦探小说的另一个理由：岛田庄司的《御手洗洁系列》的男主角御手洗洁说过“单纯冷静的理性思考是凌驾于一切之上的”。虽然这句话太过于绝对了，但是冷静思考总归是有助于做下一步决策的。这也就是毛姆所说的“小说家笔下的角色都应该具有个人特质”，我认为每个侦探也都具有相同的冷静思考的特质。

#### 《桶川跟踪狂杀人事件》

作者: [日] 清水洁
微信评分：91.3%
豆瓣评分：9.0
其实是社会纪实文学，简单归类为侦探小说。印象里是第一次读这类小说，推荐给了很多人看，都反应很不错，可以说是我今年读过的最好的书之一了。

#### 《诡计集成》

作者: [日] 江户川乱步
微信评分：82%
豆瓣评分：7.8
江户川乱步一生大概整理了 800 多条犯罪诡计、犯罪构思，这本书刚好就整理了一部分内容。读了这本书你可能也就学会了好多种犯罪手法，但显然侦探小说不能带入到现实世界，劝你谨言慎行。

#### 《本阵杀人事件》

作者: [日] 横沟正史
微信评分：73.8%
豆瓣评分：7.8
读的《金田一》系列的第一本书，书里一共三个故事，本阵杀人事件、古井怪谈、黑猫酒馆事件。三个故事都很秀，你以为你猜到了结局，但结局总是出乎意料。

#### 《夜行》

作者: [日] 横沟正史
微信评分：64.7%
豆瓣评分：7.7
我觉得写作手法，以及故事发展到最后凶手的揭露都和阿加莎《罗杰疑案》有着相同的手法。这本书也是我看了之后睡觉时闭眼就想到无头尸在旁边的书，有点刺激。

#### 《八墓村》

作者: [日] 横沟正史
微信评分：74.3%
豆瓣评分：7.6
所谓的“诅咒”引起的案件，读完感觉没有觉得推理特别的优秀，但是很羡慕男主。

#### 《御手洗洁的旋律》

作者: [日] 岛田庄司
微信评分：44.4%
豆瓣评分：7.3
四个故事 IGE、SIVAD SELIM、波士顿幽灵绘画事件、别了，我曾经的思念。并没有我很期待的特别的破案情节，所以我觉得这是我目前读的最一般的岛田庄司的侦探小说。

### 其他

> 剩下的这些书都是微信读书推荐的，我就随便看看，锻炼一下读书的耐心。

#### 《刀锋》

作者：[英]毛姆
微信评分：84.5%
豆瓣评分：9.1
我可太喜欢毛姆了，我不允许有人还没看过毛姆的书。为什么特别喜欢读毛姆的，不单单是书的内容足够吸引人，更重要的是总能在书里找到自己的影子。这本书里你可能是拉里，可能是伊丽莎白，也可能是艾略特。

#### 《前方的路》

作者：阮一峰
微信评分：73.7%
豆瓣评分：7.4

#### 《未来世界的幸存者》

作者：阮一峰
微信评分：69.8%
豆瓣评分：7.6
这两本书一起说，都是同一个作者，书里的内容是都是阮一峰老师的一些随笔或者博客文摘，不过书里的某个别观点我没有很认同。

#### 《法治的细节》

作者：罗翔
微信评分：94.2%
豆瓣评分：8.4
法律科普书，又不单单是法律科普书，还讲了一些罗翔火了之后的心路历程，推荐阅读。

#### 《硅谷之火》

作者: 迈克尔·斯韦因 / 保罗·弗赖伯格
微信评分：82.9%
豆瓣评分：8.0
微型计算机发展史，改变世界，从这里开始。

#### 《树上的男爵》

作者: [意] 伊塔洛·卡尔维诺
微信评分：85.2%
豆瓣评分：9.1
卡尔维诺“我们的祖先”三部曲之一，罗翔和王小波都推荐过这本书，所以我就来看看。这本书是我看懂了又没看懂的书，但是读起来又很开心的感觉。

#### 《工作、消费主义和新穷人》

作者: [英]齐格蒙特·鲍曼
微信评分：76.6%
豆瓣评分：8.3
读完了，但是没记住讲的啥，可能我不太适合读这类社会学的书。

#### 《奇怪的知识增加了》

作者: 马库斯·乔恩（Marcus Chown）
微信评分：73.2%
豆瓣评分：7.2
奇怪的知识增加了，介绍了生物学，人类，大地和宇宙，但是作为一本科普书，讲解的并没有很科普，这大概也是这本书评分低的原因吧。书里的很多东西我并没有看懂，可能因为我太菜了吧

#### 《阅读是一座随身携带的避难所》

作者：[英]毛姆
微信评分：85.5%
豆瓣评分：8.5
这本书契合标题的内容大概也就只有第一部分和第三部分，第二部分是毛姆队一些书及作者的锐评。我非常喜欢毛姆在最后一部分对真、美、善的解读。

### 待完结
> 这里的部分书并不是说它不是好书，没有读完的原因有很多种，比如时间分配不合理，导致这部书当前的优先级不够高，或者是这本书很好，但是并不适合现阶段来读，等等。

#### 《重构（第2版） : 改善既有代码的设计》
作者：[美] Martin Fowler
微信评分：96.3%
豆瓣评分；9.3
这本书我有在B站同事的桌子上看到，同时在B站工作的同组的同事也推荐了这本书。这本书第一版是用Java语言作为代码示例的，第二版改为了JavaScript。从读了一半的体验来说，这本书真的是好书，非常建议所有工程师都来看一看。无论是从重构本身这个角度来说，亦或者是一些代码重构技巧，你一定可以收获满满，我认为这也是一本可以多刷的书，你看评分就知道了。但是由于时间分配的问题，导致没有连续读完，所以，明年一定读完了。

#### 《人月神话》-40周年纪念版
作者：(美) 布鲁克斯(Brooks, F. P.) 
微信评分：86.0%
豆瓣评分：8.4
说实话，我觉得这本书不应该叫《人月神话》，应该叫《人/月神话》，导致我没看书之前对这本书有这错误的理解。这本书号称是软工领域的圣经宝典。但是对我来说，读起来有点困难，无法从作者描绘的角度去看待问题，去看待项目管理。我需要再沉淀一下自己，然后争取明年能够看完。

#### 《亲密关系》
作者：[美] 罗兰·米勒 (Rowland S. Miller)
微信评分：87.9%
豆瓣评分：9.3
这本书还真是好书，无论从研究亲密关系的方法论来说，还是对于亲密关系的本质解读来说都讲的很不错。不过话说回来，作为单身狗来说，读这本书的意义只在于有机会用到，所以这本书在优先级上并没有排到很高，那就等明年再读完吧。

#### 《程序员修炼之道：从小工到专家》
作者： [美] Andy Hunt
微信评分：75.6%
豆瓣评分：8.8
这本书的作者和《程序员思维修炼》这本书是同一个作者，神奇的是我本来优先是读的这本书，但是我觉得书里的内容太过于枯燥了，就此搁置了。希望明年能够沉下心来好好读一下。

以上是读书的内容。

## 课程
> 勉强称之为课程吧

今年是有进行知识付费的，所以开通了微信读书会员，以前都是白嫖用户。除此之外，我还买了极客时间的会员，一次性买了两年，还好买的早，价格直接从一年¥499涨到了¥2999，我感觉我赚了，同时还开通了掘金的会员，也买了很多掘金小册。

虽然开了各种会员，买了各种课和专栏，但是因为时间分配的原因，也只草草的看了几门，下面就简单推荐一下吧。

### 极客时间
> 以下来自极客时间，极客时间虽然贵了点但是课程质量普遍比较不错。

#### 《Nodejs开发实战》
看这门课的时候主要是因为在B站工作后期转向了Nodejs开发，课程的内容确实不错，但是吧，并不是很符合当时B站Node的工作内容。

#### 《重学前端》
这门课我感觉到处都能看到它的广告，但是看完后并没有觉得很实用，不如看原生API。

#### 《浏览器工作原理与实践》
这门课是真的好，虽然作为一个Web开发人员，但是对浏览器底层的一些知识还是有很多不知道的，但这门课拓宽了我的一点视野，感觉抽空可以再刷一遍。

#### 《TypeScript开发实战》
作者是梁宵，是上面那本《JavaScript ES6 函数式编程入门经典》的译者，跟着视频练习能学到不少，不过从我看了这么多TypeScript相关的内容来说，TS知识点就那么多，都大差不差吧。

#### 《玩转Git三剑客》
不会Git的可以看看，有一些你可能没用过的Git骚操作，以及Git的一些原理，不过这些内容，可以在Git的官网找到，不必要买这个课来看。

#### 《透视HTTP协议》
怎么说呢，干货一半一半吧，没有太多想说的。

#### 《Tony Bai · Go语言第一课》
这门课的作者是上面《Go 语言精进之路 卷一》这本书的作者，我是先看了课之后，再去看了书，课的内容和书的内容基本差不多，不怎么适合刚学习Go语言的菜鸟

#### 《10x程序员工作法》
非常好的课，不过我还没看完。今年一直致力于提升个人效率及工作效率，虽然我觉得里面的方法很有用，但是个人能力有限，有些东西并不能依靠个人推进，只能说实践上没达到自己的预期吧。

### 掘金小册
> 开通了掘金会员，也单独买了一些掘金小册

#### 《SSR 实战：官网开发指南》
建议SSR实现，跟着动手做一下就大概对SSR有了解了。

#### 《React 实战：设计模式和最佳实践》
说实话，我是之前看过作者写的《深入浅出RxJS》后，相信作者能在React这边输出好的内容的，但是可惜这本小册真的是有点烂，甚至不如官方文档。

#### 《玩转 CSS 的艺术之美》
CSS的骚操作吧，学了也忘了。

#### 《TypeScript 类型体操通关秘籍》
进度看了60%，只能说非常好的内容，各种TS骚操作。

#### 《深入浅出 Vite》
进度60%，Vite原理讲解，真的是很棒的内容。

#### 《前端性能优化原理与实践》
都是我之前大概知道的东西，但是没有完全系统化，再学习学习。

### 慕课网

#### 《Google资深工程师深度讲解Go语言》
ccmouse老师的讲课水平真是很高，这门课比B站哪些培训机构的课水平不知道高到哪里去了，课的节奏控制的很不错，内容也非常充实，果然senior级别的工程师的代码思维是不一样的。

课程这块儿大概就这些吧，因为上班都在写代码，下班到家比较晚了，课程的有些内容并不适合通勤时候看，所以在进度上并没有做到很好，就只看到了这么一点。

## 简单总结
其实对我来说今年的学习进度勉强符合预期，该学的也都学了，年初定下的目标也都全部完成了。从学习方法的角度来看，并未有完全沉淀出来自己最有效的方法，而且学过的很多东西没有完全记住，也缺乏很多实践。明年的计划大概就是，在能够完成学习目标的情况下，尝试通过LDLT(Learning, Doing, Learning and Teaching)的方式掌握更多东西，加深理解。也希望自己能够真正成为一名10x程序员，不仅是在工作上，更是在工作之外的生存之道上。

以上。

