# 读《淘宝技术这十年》
本来想着2022年12月这个月不打算再看书了，但是通勤路上实在是太无聊，那就还是再看看吧。这本书主要讲述的是淘宝从2003年到2013年这十年间技术的发展，穿插着各种淘宝的人物志，也包括作者本身的职业发展。

虽然这本书是2013年写的，现在看来依然觉得很厉害，十几年前阿里的Java技术就差不多都已经是世界级的了。

我觉得书中有几个点比较有意思，所以拎出来，加上自己的一点感想，记录一下。

1. 有一个段子讲的是“给你5万块钱，帮我做一个淘宝”。其实这么看的话这个段子在某些程度上没问题，初版淘宝是阿里巴巴花了2000美元买了一个LAMP架构的网站，算下来还不到两万。
初版淘宝从2003年4月7号立项到同年5月10号上线，一个多月的时间。3个工程师，2个UED，连测试工程师都没有，是怎么做到的？答案就是前面说的买一个现成的，然后改造。显然是买一个比从零造一个更简单。其实现在这种情况还是很常见，团队资源不足的时候，把工作外包出去是比较好的方式，控制好成本很重要呀。
2. 最初淘宝是个人网站，业务的壮大才发展成了企业级Java网站，中间伴随着支付宝、阿里旺旺的诞生。这里作者其实提到一点说，业务和技术是分不开的，也就是说业务发展驱动技术，技术成长再去服务业务，这是一个正向有益的循环。但是总会出现技术满足不了当前业务的情况，这种情况怎么办？这种情况就需要创新了。所以就有了淘宝技术的迭代升级，从MySQL到Oracle的升级，从PHP换到Java，到创造TFS(TaoBao file system)、Tair(TaoBao Pair)，以及后面的OcenaBase数据库。整体连起来就是“业务 -> 技术 -> 业务 -> 技术(创新/自研) -> 业务”。这样的正向循环才让淘宝差不多20年不倒。
3. 马云“One Company”的理念。One Company的主要理念就是把阿里巴巴集团的所有资源打通，我的理解就是降本增效。
4. 放翁(花名)采访篇，这篇里有提到阿里技术P级的要求，我之前一直以为只要技术水平够高就能高P，但是看了书觉得我的想法有点狭隘了。“技术委员会在级别P7～P9的定义中，要求P7级的人员要对一个小的产品或团队有方向性的指导，P8级就要求在一个大部门或公司级的产品上有方向性的指导，P9级要求除了考虑自身的产品之外，还要站在公司的角度考虑自身的产品对公司的发展有什么帮助。”又验证了一点，不要陷入技术误区，要从更大的角度去看待产品、团队、业务。放翁对工程师的忠告：“任何一个公司，不管用什么手段，都做不到绝对公平，最终只会有小部分人得到机会。这个时候去抱怨、愤怒都没有用的，只有自己不断地努力争取机会才行。”
5. 小马(花名)采访篇：这篇里提到了一句话“性能更应该是功能”，有点感触。我本身作为一个切图仔，在上线或者维护一个项目的时候是会考虑性能以及用户体验的，但是我的角度从来都是把性能单拎出来的，即性能再单独优化，而不是把功能和性能一起优化后上线。以后工作里应该会更注意下这点。
6. 多隆(花名)采访篇：“一个计算机工程师该以怎样的态度和方式来工作和学习？多隆的一条朴素的建议或许可以很好地解答：“发现问题，解决问题，不要绕开问题的本身；多做事情，不会吃亏，即使不是你的事情。”
7. 每个牛x的程序员后面都有一段艰苦的岁月，比如前面几点提到的这几位，以多隆为例，淘宝业务量激增，但技术架构无法支撑的时候，会造成服务宕机，当时又没有很好的消息中间件的时候，就只能自己守在服务旁，有问题就重启服务，吃不好也睡不好。真的熬出来了，相应的回报也就很大。
8. 从作者职业的转换来看“Java开发 -> PM -> ... -> 带测试团队 -> 阿里技术大学培训讲师  -> ...”，经历了很多岗位，很好的印证了“时势造英雄”。感觉有能力的人可以试试，不要局限于在一个地方，但是不要把自己拉扯没了。

书里其实讲到了很多技术细节，很多是我作为一个切图仔无法体验到的，希望以后能更多的扩宽一下技术视野。

看完本书也算是见证了淘系技术、国内电子商务的崛起，历史里也应该有淘宝的痕迹。

以上。